大家好
这里是AC talk
我是AC套主播了
他那今天想跟大家去聊一个web开发领域
一个非常老生常谈的问题
UI组件这个话题其实它非常的久了
但是他有什么好聊的吗
我想去聊有几个非常不同的设计
首先来说UI组件其实它分为了至少有两个时代
那第一个时代从大概我刚入行的时候
2015年左右
那一直到前几年
那这个阶段大家UI组件它的一个方向
就是说我们要尽可能高的提升效率
让我们更快的去完成一些功能
比如大家可以看到有很多的form组件
那form可以非常简单的去搭建很多的一些form表单
因为后台很大程度上是一些form的组合
包括一些information的展示
那比如说一些alert组件
qt组件这种一句话来说就是这个时代的组件
它是开箱即用的功能
各个组件之间的竞争状态
也就是比谁的功能多
比谁的API比较简单
在这之后兴起了另一种UI组件的一种模式
那这种组件就是HELLAS的组件
那highlights组件就是我给你逻辑
但是UI你要自己拼
它和之前不一样样的点
就在于说它的一个设计思路
是和之前是完完全全不一样的
它的一个很大的转折点
在我看来
一方面是调wing条
它给前端开发带来了一个设计
design system的一个概念
那于是说我们的界面设计
其它就可以变得更加的模块化
更加的有一个现代的概念
当然另一个很大的点也在于react table
component的概念
这两派其实我们看起来是在竞争
但其实他们回答的是不同的问题
之前的以AMD为主的这样一种UI组件库的方式
它其实回答问题就是
我怎么样更快的来去做完一件事情
怎么样更快的来去做交付
怎么样更快的来完成我的业务需求
但新的这套模式相对来说
他们没有那么重视这个快乐程度
它的一个很大的设计理念
就是说我怎么样去做对的事情
我怎么样去做正确的事情好
那我们还是一点一点的来去解释
这两个流派可能更加细节一点
首先是以AMD为首的这样一种
传统的UI组件库的方法
它优点是非常明显的
你完全可以30秒上手
它的文档是很齐全
各种事例也很丰富
他的生态也很成熟
如果大家都是react框架
十个领域
它八个其实都是拿OND来去拼拼凑凑
稍微改一些SEM之类的东西
对大概这个样子
那他的缺点又是什么呢
那首先一点就是我认为对于我来说
我最不能接受的就是一个是语义化
Amd
他从最开始设计一直到今天的这个版本
当然我也有年头没用了
但是一直到现在的版本
它都是非常的不在乎语义化的
那我举一个例子
我相信大家都用过two tip
那two tip就是你鼠标hover在一个东西上面
有一个内容会展示出来
多数情况下它是一个解释
就像这样
那在on d的API里面
他就是一个two tip
一个content
那content里边就是写一段内容的
two tip里边children包含住的内容的
就是他的一个trigger
它简单吗
确实它很简单
你直接写就可以了
还蛮直观的
但它正确吗
我不觉得
因为trigger和他的content是完完全全两个东西
那为什么
那这个trigger他其实没有很明确的表示
说他是一个trigger
他一句话里面
我们是是有好几个地方是可以触发不同的
trigger的
还有就是我们two tip的层级结构
如果你几个two替补堆在一起的话
那其实他对于这个语义化的影响是非常大的
它就会让人产生疑惑哦
那我这个CHILDRE里面那到底什么是缺一根
什么不适呢
那第二点就是好
Amd
他其实在react server
component这样一个蓬勃发展的时代
它是一个非常不适合的
因为你可以看到他几乎所有的资金
全部都是climb component
它同时也大量的使用了ASCRIPT的
非常繁重的一些计算重灾区
基本上是table以及相关的一些像form
甚至说你的一些text的展示
一些alert信息的展示
它都是client component
但是像你知道他在SOCMOON的时代的话
他会有一些影影响SEO
所以它并不是太适合这个我们新的server
CONTROM的时代
同时一些这种传统的组件库
它的更新频率并没有那么高
那第三点的话
就是当地他有一些我我不是特别同意
举几个例子
一个就是CSS
你可以看到他是在最顶层来去引入一个CSS
去做的
那这个CSS它会导致一方面你去吹shaking
是没办法做的
那另一方面它也会导致你这个global样式是满天飞
你这个应用可能在一个最外层
他有一个global
然后在最内层又有一个global来去各种打架
你代码如果只有1万行
也许还好
但是你这个代码量如果上去了
你这个global style是很容易出现有问题的
你可能在一个user profile页面看起来它正常
但是在另外一个比如说post detail的页面
它又错了
这是一个很容易发生的事情
那我相信你有过一定的工作经验
会很能理解
还有一些神奇的挂载点
比如说还是用我们前面to tip来去举例
那two tip我们有一个trigger
有一个content
那content就是用户power到这个内容上面之后
上面会展示什么
这个地方听起来很简单
但是它有好几个层级
那一些层级它也许外层有一个container来去包
那这个时候你的这个cover上去展示的内容
也许会被隐藏掉
那这个时候你需要用two tip里边的有一个叫pop
pop container的方法
来去让这个content强行挂载到一个更顶层的节点
那一般来说就是document body
那挂载到这它又会损失一些内容
那比如说你鼠标在滑动的时候
它其实没办法滚
因为它的这个挂载点已经从这个DOM本身去向上
变成了一个document body
那另外还有像是什么the index啊
the index永远是在冲突的那看下面的盖到上面
上面的盖到下面啊
对我相信大家都有碰到了
还有一个我觉得很重要的一个问题
就是在于自定义
其实大家都有一些后台系统
那后台系统用了昂D哦
我不是在单纯说OND这一个东西
而是说以昂帝为首的这样一个UI框架
它是很难去对它的样式去做自定义的
因为它里边的DOM结构是黑盒
你如果想去改一个
比如说alert的颜色
你需要去上层
一层一层的拿CSS来去选到这个内容
同时你选到这个内容
它在不同的状态
这个DOM结构也许是不一样的
前一个版本和后一个版本
DOM结构也可能是不一样的
所以你这样一层一层的改
是一个比较危险的操作对
所以你用这种框架
它的这个自定义程度是非常受限的
其实等于说看起来你是在改一个样式
但实际上你是在和这样框架的作者来去打架
所以你需要用各种不同的important的
各种神奇的cs selector去选到某一个内容
当然了
这些框架他尝试来去解决问题
就通过一些config provider来去做这样的事情
但其实你也能看得到
收效很有限
好那过去这样一种比较传统的UI组件
它其实本质上它只是一个实用主义的产物
它其实并不是一个长期可维护的一个目标
来去做这样一个产品的
你如果业务压力重
那他是在业务压力以及性能的取舍中
你一次一次去选择
我要面向业务
我要把业务做得更快
我要把业务做得更好
后来去抛弃掉其他的内容
这是一个这样的选择
那另一方面
恰尔CN这一派他是怎么做的呢
它的核心理念就是我
我们不再把UI库作为一个DEMENCY
而是作为一个我们自己的代码
然后copy beast的
你是on这些代码的
你可以任意的修改
你想怎么调整都随你
它是跟着项目来的
你的自由化程度是非常高的
那相对应前面的传统的UI框架来说
它解决了很多问题
那首先第一点它的羽化程度非常高
你可以看到它有非常多的sensibility的一些改变
会挂载在DOM上面
然后让screen render
它可以去让那些屏幕阅读器来去正确理解说
这个模块到底是干什么的
那它的自定义程度当然是更高的
因为你是可以拥有这些代码
他只是把这些代码从零的库里边来去复制
粘贴到你自己的代码里面
然后你拥有所有的内容
同时他也是react server component油耗的
因为你有这些代码了
它的大多数组件它其实也没有去强行的去写
use client还是use server
你在一些只读的组件
也是可以直接来去用这样的展示组件呢
它还是一个什么complement的概念
那同样的他也没有版本升级的DUV
因为他都已经记你代码了
你也没什么升级的调整
你是只需要去升级它底下的一些依赖的库
比如REDX
或者是一些其他的一些逻辑上面的内容
当然它也有不完美的
也同样是对应前面的传统的UI框架组件
它首先是上手成本高
你需要先理解它
wing就是你的代码量会比较长
他为了语义化它
它把你的组件拆成好几个部分
就像two tip
在传统组件里面
它只是一个q tip组件
但是在下层N这样的框架里面
它是分了好几层的
它分别有root
有content trigger
它还有各种各样的permit理念
就总的来说
它在API设计上
是要比原先的传统框架是要复杂一些的
因为它是复制一分带嘛
所以这个先制负担其实也是存在了
OK那我们前面提到了传统的UI库
那它有较低的上手门槛
但是他的可维护性和正确性
是相对来说比较不太好的
那另一方面又去聊了一些下子CN
它和前面的刚好相反了
那它有更好的性能以及有更正确的语义
但是它的上手难度又稍微略高一些
那有没有更好的方案呢
接下来是我自己的想法
对于我自己来说
我个人写的一些项目都是自己去生成的UI框架
因为在我看来
这个AI时代
你写代码的成本已经变得非常的低了
你不再去需要用一套非常完整的
所谓的企业级框架来去限制你自己
而是说你完全可以去靠AI去生成
你所需要的组件
然后把那些你不需要的组件全部扔掉
那另一方面
我们的基础的HILESS的组件
HAAS的一些library他已经非常的成熟了
比如说你如果用two t
你可以看到市面上有个叫floating ui的library
他已经做的非常的完善了
它在各个框上底下
它的逻辑都处理的非常好
它有正确的offset
它有一些可以让你自定义程度非常高的
一些样式
一些逻辑
它甚至可以说
你q tip展示在一个完全虚拟的结构上面
也是完全没问题的
所以其实我们自己写一
UI框架库的成本已经变得非常的低了
那你自己去维护
靠AI来去生成UI框架库
它有几个非常好的点
首先是品牌一致性
这个裤子完全是你自己设计的
所以你既不受限于on d的这样一种啊传统样式
你同样也不受限于下CN这样一种
它内部的调wing的这样一种结构的限制
你是有更大的自由度的
因为你完全open这些代码
你只要需要去告诉AI
说这个地方给我改改就可以了
那另一方面性能也是够
像relax它性能不错
但是它仍然有一些兼容性的问题
但如果说这个代码完全是你的
对于你来说
它的性能是可以更好的
因为你可以抛弃掉很多其他你不需要的功能
那眼镜是自由的
因为你产品如果要变
你只要告诉AI
让他去改一些这种组件库就可以了
那他有没有成本呢
有它的唯一成本就是你的个人的开发成本
但其实我觉得这个如果你有AI工具来去写代码
我觉得这个成本已经压得非常低了
他只是略高于昂D这样的开发成本一丁点而已
也许只要半个小时
你就可以去写一个非常可用的一个UI框架
可用的这样一个UI组件了
同时你的镇定程度也是最高的
接下来还是来去说一说
如果你是一个一次性的后台
而且它是内部工具
然后对自定义程度也不高
只是一个凑合能用的东西
那你去拿on d
或者说像material ui这样的UI组件库来去做
是完完全全没有任何问题的
它可以很快的帮你来去解决问题
很快的帮你去完成你想要的功能
如果你项目是稍微大一点的
对于这个正确性以及AI friendly要求是比较高的
那其实我会更加推荐你去通过下心来去组
拼接自己的UI库
那甚至说完全抛弃掉UI库来
去通过AI来自己去生成
这个也是完完全全没有任何问题
其实对于我个人来讲
我更推荐你自己去考AI做一些UI库
它会更适合你的项目
OKUI框架在过去10年
它也许是一个最优解
它能快速的帮你来去完成很多的内容
但是但下一个10年
也许下一个3年五年吧
那我认为你自己靠AI来去协作完成的UI库
也许是一个更加正确的选择
那观众朋友们你是怎么看的呢
欢迎在下面评论区留言
告诉我
你的看法
也欢迎转发给你的朋友
看他们的看法
好的
那我们今天的节目就到这里再见